#아버지 관련 스토리 포함된 타 장학 지원 자기소개서
(가족 및 부모 경제상황, 단체활동/연구활동 및 졸업 후 진로 및 계획 포함)
아버지의 오랜 투병 생활은 제 삶에 큰 전환점이 되었습니다. 어릴 적부터 아버지의 치료를 위해 잦은 이사를 해야 했고, 그 과정에서 학교에 적응하기가 쉽지 않았습니다. 그러던 중 우연히 시작한 테니스가 제게는 일종의 탈출구가 되었습니다. 방과후 활동을 계기로 선수 생활까지 하게 되었지만, 한 사건을 계기로 6년간 이어온 선수 생활을 갑작스럽게 마무리 지었습니다.
그 무렵 아버지께서는 “영향력 있는 사람이 되어 사회에 긍정적인 변화를 일으켜라”라는 말씀을 자주 해주셨습니다. 저 역시 다른 사람들에게 도움을 줄 수 있는 길을 고민하던 끝에, 군 내부의 폐쇄적 문화를 혁신하는 고위 간부가 되겠다는 목표로 육군사관학교에 진학했습니다. 하지만 6개월간 재학하며 조직문화에 깊이 동화되어가는 제 모습을 보며, 과연 제가 바라던 방식으로 긍정적인 변화를 이끌 수 있을지 진지하게 고민했습니다. 결국, 군이라는 조직에서 제가 꿈꾸던 이상을 실현하기는 쉽지 않겠다고 판단하여 최종적으로 육군사관학교를 떠났습니다.
퇴교 이후, “무엇을 하고 싶은가?”에 대하여 다시 한번 고민했습니다. 현재는 돌아가신 아버지께서, 암 전이로 거동이 점점 더 어려워지는 과정과 결국 움직일 수 없게 되신 아버지가 떠올랐습니다. 집안에 남자라고는 중학생이던 저밖에 없어서, 아버지께서는 “너가 없으면 휠체어로 옮겨줄 사람이 없다. 자유롭게 공원 산책하면서 바깥 공기를 마시고 싶다”라고 종종 말씀하셨습니다. 이 이야기가 머릿속에서 계속 맴돌았고, “아버지가 자유롭게 밖을 돌아다니는 것이 현실적으로 어렵다면, VR(Virtual Reality) 기술로라도 바깥 세상을 누비게 해드릴 수 있지 않을까?”라는 생각을 품었습니다. 그 목표를 이루기 위해 선택한 길이 KAIST 진학이었습니다. 하지만 KAIST에 입학한 뒤, 보다 근본적으로 아버지를 비롯한 많은 환자분들의 어려움을 해결할 방법을 찾고 싶었고, 그 답을 AI를 활용한 신약 개발에서 찾게 되었습니다. 특히 2025년 봄학기부터 KAIST AI 대학원 황성주 교수님 연구실에서 진행할 Internship을 통해, RAG(Retrieval-Augmented Generation) 기반의 신약 개발 연구를 본격적으로 수행할 예정입니다. 연구 주제는 현재 신약 개발 관련 task practice할 때, 필요한 문서를 여러 곳에서 어떻게 추출/요약하여 RAG의 성능을 극대화 시킬지에 관한 연구입니다.
카이스트 재학 2년간 다양한 활동에 참여하여, 리더십 마일리지 다이아 등급(330점)에 달성했습니다. 그 결과, ‘KB증권과 함께하는 제4회 UNIST-KAIST-POSTECH AI & 데이터사이언스 경진대회, 금상(상금 200만 원)’, ‘관광 문제 해결을 위한 한국 관광 데이터랩 활용 사례 경진대회 해결왕 부문 한국관광공사 사장상(상금 100만 원)’, ‘SW 중심 대학 생성형 AI 활용 경험 공모전, SW중심대학협의회장상’, ‘청소년 SW 동행 프로젝트 청년 멘토 성장 수기 공모전 한국과학창의재단 이사장상’을 수상했습니다. 
저의 연구활동 측면에서는, 지금까지 다양한 논문 작성에 참여해왔습니다. 특히 LLM(Large Language Models)을 활용한 Code Generation관련 HCI 연구를 호주 The University of Adelaide와 공동으로 수행하여, GPT 모델과 개발자의 협업 시나리오를 설계하여 24명에게 실험한 경험이 있습니다. 이 결과를 바탕으로 2저자로 Journal/Conference paper로 2월 말에 투고할 예정이며, 실험 과정 전반을 주도하고 데이터 분석에도 참여했습니다. 연구를 주도했음에도 호주 연구실의 규정 상 내부인(호주 연구실 소속)만 1저자로 등재할 수 있어서, 2저자가 됐습니다. 그래서 1저자에게 1저자 정도의 contribution을 했다는 추천서도 받기로 예정되어있습니다. 또한 스타트업 AIM Intelligence에서 LLM jailbreak red team으로 근무하며 Adversarial Jailbreak Attacks 관련 연구를 수행해, 2가지 연구를 진행했습니다. ‘LLM 페르소나 설정 후 jailbreak’와 ‘Multi-turn jailbreak를 Single-turn으로 변환하는 novel한 jailbreak tatic’에 대한 연구입니다. 이 연구는 2/15에 ACL에 2저자와 공동 1저자로 각각 제출할 계획입니다.
한편, 교내외 Data Science Competition에도 활발히 참여했습니다. 예를 들어, 제4회UNIST-KAIST-POSTECH AI & 데이터 사이언스 경진 대회에서 Finance 데이터 처리를 위한 Hybrid Retrieval 및 Multi-agent Generation 방식을 제안해 Gold Award(2등)를 받았습니다. 이후 해당 Finance AI 프로젝트 내용을 확장하여 ICLR workshop paper로 제출했으며, 여기서는 공동 1저자이자 교신저자로 참여했습니다. 이 밖에도 다양한 경진대회에서 우수한 성적을 거두며 AI를 활용한 문제해결 능력을 인정받았습니다.
이러한 활동 이면에는 아버지의 병환으로 인한 경제적 어려움도 영향이 있었습니다. 투병 비용과 함께 여러 차례의 이사로 인해 가계 부담이 컸고, 수입이 없는 상황에서 치료비와 생활비를 마련하는 일이 쉽지 않았습니다. 전업 주부로 40년을 살아오신 어머님께서, 제가 중학교 2학년 때 아버지가 돌아가신 날을 기점으로, 상담업을 시작하셨습니다. 어머님 덕분에 저희 집은 당장 생활비가 부족한 상황은 아니지만, 실적을 위해 밤낮없이 일하시는 어머님께 죄송하여 스스로 생활비를 마련하여 생활 중입니다. 그럼에도 불구하고 저는 아버지의 상황이 제게 큰 동력이 되었다고 생각합니다. “나의 연구가 아버지를 포함해 여러 환자들에게 직접적인 도움을 줄 수 있다”는 믿음이, 저를 끊임없이 학업과 연구로 몰아붙이고 있습니다. 감사하게도 연구 인턴으로 생활비를 마련하고 있어서, 진로와 생활비를 함께 챙기고 있습니다. 또한 KSOP 멘토와 청소년 동행 프로젝트 멘토로 활동하면서, 과거 저희 집안처럼 집안 사정이 어려운 학생들을 도우면서, 생활비도 충당하고 있습니다. 저의 멘토링 과정에 대한 수기를 작성하여, ‘청소년 SW 동행 프로젝트 청년 멘토 성장 수기 공모전 한국과학창의재단 이사장상’을 수상하기도 했습니다.
앞으로의 진로 목표는 명확합니다. KAIST 학부를 마친 뒤에는 AI 신약 개발 연구를 더 심도 있게 진행하기 위해 AI대학원 진학 및 박사 졸업 후 관련 연구소 진출을 목표하고 있습니다. 궁극적으로는 RAG 기술 및 Generative AI를 활용하여 신약 후보 물질 발굴 과정을 획기적으로 단축시키고, 어려운 질병을 치료할 수 있는 길을 넓히고자 합니다. 이는 단순히 저의 학문적인 성취가 아니라, 환자와 가족의 삶에 직접적인 변화를 주는 일이라 믿고 있습니다.
이번 동문 장학 재단 장학생으로 선발된다면, 저는 재정적 부담을 덜고 연구에 더욱 매진할 수 있을 것입니다. 결과적으로 더 높은 수준의 학술적 성과와 실질적인 사회 공헌으로 보답하겠습니다. 아버지께 배운 “영향력 있는 사람이 되어라”라는 가르침을 바탕으로, 제 연구와 성과가 우리 사회와 의료 분야 전반에 긍정적인 변화를 가져오도록 최선을 다하겠습니다.

