# 진로 설계 과정
어릴적부터 아버지의 병으로 인해 이사를 많이 다녔다. 그래서 초등학교 저학년 시절, 학교에 적응하기 어려웠다. 이 때 찾은 돌파구가 테니스였다. 우연히 시작한 테니스 방과후 활동을 시작으로, 테니스 선수로서 활동을 시작했다. 

그러다 모종의 사건을 계기로 6년간의 선수 생활을 갑작스럽게 마쳤다. 영향력있는 사람이 되라는 아버지의 가르침에 따라, 남에게 긍정적인 영향을 끼치는 사람이 되고자 결심했다. 내가 선택한 진로는 육군사관학교에 진학하여 고위 간부가 되는 것이었다. 우연히 아버지에게 군의 폐쇄적 문화와 악습에 관해 듣게 된 것이 계기였다. 

나는 그 꿈만을 가지고 중학교 1학년 때 처음으로 공부를 시작했다. 공부법도 서툴렀고, 공부를 조언해줄 멘토나 선생님도 없었다. 

나는 유튜브에게 찾은 다양한 공부법들을 직접 모두 시도해보았고, 그 끝에 고2때부터 성적이 폭발적으로 상승했다. 덕분에 육군사관학교에 진학하게 되었다. 

힘든 5주간의 입학 과정을 마치고 총 6개월간 재학한 나는, 나 자신을 되돌아 보았다. 육사에 입학하기 전에 목표로 했던 나의 모습은 없고, 학교 문화에 동화되고 있었다. 나는 내가 꿈꾸던, 조직문화를 긍정적으로 바꿀 수 있는 장교가 될 수 있을 지에 대해 심각하게 고민했다. 이 고민을 계기로 최종적으로 육사에서 퇴교했다. 

내가 잡은 새로운 목표는, KAIST 진학이었다. 이 또한 아버지의 영향이 있었다. 시한부 판정을 받고 거동을 못하셨던 아버지께서는, 휠체어를 타고 밖에 나가고 싶어하셨다. 내가 없으면 아버지를 휠체어로 옮길 사람이 없었다. 아버지께서는 종종 마음껏 밖을 돌아다니고 싶다고 말하셨다. 이 말씀이 계속 기억에 남았고, 나는 VR세상을 현실과 구분 안될정도로 발전시키자는 목표를 만들었다. 이를 위해, 현재 KAIST를 다니고 있다.
